What do you see in this image?
Bạn thấy gì trong bức ảnh này?
A scary face?
1 gương mặt sợ sệt?
A couple of squirrels fighting?
2 con sóc đang đánh lộn?
Or this one?
Còn bức này?
A squashed frog?
1 con ếch bị giẫm bẹp?
Or tumbling poodles?
Hay những con chó xù đang nhào lộn?
A bleeding bat?
Hay 1 con dơi đang chảy máu?
Hermann Rorschach wants to know.
Hermann Rorschach rất muốn biết.
Eh, he wanted to know–he's dead now
À, đã từng muốn biết - tại giờ ổng chết rồi.
He believed that your answers, what you saw in the ink, said something about your personality.
Ông ta tin là câu trả lời của bạn, thứ bạn thấy qua những nét mực, sẽ nói lên 1 điều gì đó về tính cách của bạn.
Rorschach was a Swiss psychoanalyst who, in his youth, was fascinated
Rorschach là 1 nhà phân tâm học người Thụy Sĩ, hồi trẻ đã có thú
by the childhood game of making pictures out of inkblots called klecksography
làm tranh không dùng đến mực, gọi là klecksography.
As an adult, Rorschach was intrigued with Carl Jung's use of word association
Khi lớn lên, Rorschach lại thấy thích thú với việc Carl Jung sử dụng ngôn từ
in attempts to access patients' unconscious minds.
để đi sâu vào tâm trí vô thức của bệnh nhân.
Jung would ask patients to say the first thing that came to mind
Jung yêu cầu bệnh nhân nói ra thứ đầu tiên lóe lên trong đầu họ
when they saw words like
khi nhìn thấy 1 từ bất kì chẳng hạn như
"dead"
"chết"
or "window"
"cửa sổ"
or "abuse"
hay "lạm dụng"
and Rorschach thought,
và Rorschach nghĩ,
"Why not do the same thing with amorphous blobs?"
"Tại sao không làm vậy với những giọt nước vô định hình?"
So he'd show a patient a series of ink blots and record what they saw
Vì thế ông đã cho 1 bệnh nhân xem 1 loạt những vết mực và ghi lại những gì họ thấy
to determine how people "projected" their personal associations onto random shapes.
để làm rõ cách con người thể hiện tính cách cá nhân khi bắt gặp những hình dạng ngẫu nhiên.
Assuming there are important differences between those who saw
Nhận thấy có sự khác biệt nổi bật giữa những người thấy
dancing bunnies versus those who saw severed, screaming heads,
bầy thỏ đang nhảy múa với những người thấy toàn đầu bị đứt lìa đang la hét,
he drew conclusions about a patient's personality.
ông đã rút ra kết luận về tính cách của 1 bệnh nhân.
And yeah, this was controversial.
Dĩ nhiên điều này đã gây nhiều tranh cãi.
Some clinicians still do think that Rorschach test can be a helpful diagnostic tool
Một số nhà lâm sàng vẫn xem thử nghiệm của Rorschach là 1 công cụ chẩn đoán hữu ích
when used correctly and cautiously.
nếu được sử dụng hợp lí và thận trọng.
But others remain critical of the test, calling them unscientific and unreliable.
Nhưng vẫn có ý kiến cho rằng chúng phản khoa học và không đáng tin.
It's even been called "the Dracula of psychological tests"
Thậm chí còn gọi nó là "Dracula của các bài kiểm tra tâm lí"
because no one has been able to drive a stake through its heart yet.
vì chưa ai có thể giết chết được Dracula.
So I guess this is that part when I apologize for the set design.
Chắc tôi phải xin lỗi vì đã thiết kế căn phòng như vầy.
Sorry.
Xin lỗi.
But love it or hate it, the Rorschach test is one of the many methods
Nhưng dù yêu hay ghét nó thì bài kiểm tra của Rorschach cũng là 1 trong những phương pháp
psychologists have used in an ongoing quest to understand personality.
được các nhà tâm lí học sử dụng để nghiên cứu tính cách con người.
And of all of the concepts we cover in this course, personality is one of the most complex,
Trong số tất cả những khái niệm trong khóa học này, tính cách là 1 trong những khái niệm phức tạp
and one of the most contested.
và gây tranh cãi nhất.
This is where we bring in the household names.
Đây là lúc chúng ta nhắc tới những cái tên lớn.
Not just Rorschach, but Freud, and Jung,
Không chỉ Rorschach, mà còn cả Freud, Jung,
as well as other influential thinkers like Abraham Maslow and Carl Rogers.
và những nhà tư tưởng có ảnh hưởng như Abraham Maslow và Carl Rogers.
It's where some of the most familiar concepts in early psychology come into play,
Họ đã đưa ra những khái niệm quen thuộc nhất về tâm lý học vào buổi ban đầu,
ones that people with even passing knowledge of the field have heard of:
những khái niệm mà ai cũng từng nghe:
the ego, the Oedipus complex, penis envy, inferiority complexes, even the idea of self-help itself.
bản ngã, phức cảm Oedipus, mặc cảm tự ti, hoặc thậm chí là khái niệm self-help (tự phát triển bản thân).
Whether you've heard of these as hard facts or simply as historical curiosities,
Dù bạn xem chúng như kiến thức khô khan hay đơn giản là những bí ẩn lịch sử,
these notions represent the starting points for some of the biggest and most compelling questions in the field.
thì những khái niệm này cũng là khởi đầu cho 1 số vấn đề to lớn và hấp dẫn nhất trong lĩnh vực này.
But they all come back to the same question:
Nhưng rồi tất cả lại đều quay về cùng 1 vấn đề:
What makes us who we are?
Cái gì làm nên con người chúng ta?
♪ [Crash Course intro] ♪
♪ [Nhạc nền] ♪
We always gotta start out with defining things. Personality. You think you know what that means,
Muốn bắt đầu thì luôn phải có định nghĩa. ''Tính cách''. Bạn nghĩ là bạn hiểu,
but we're gonna define it as your distinctive and enduring characteristic patterns of thinking, feeling, and behaving.
nhưng ta sẽ định nghĩa nó là các xu hướng tư tưởng, tình cảm, hành vi đặc trưng lâu bền và riêng biệt.
And psychologists typically study personality in two broad ways:
Các nhà tâm lí học nghiên cứu đặc thù về tính cách theo 2 hướng chính:
1. By trying to understand differences in specific characteristics,
1 là bằng cách nhận biết được sự khác biệt ở các đặc điểm cụ thể,
like introvertedness versus extrovertedness.
như sự hướng nội với hướng ngoại.
And 2. By looking at how all the various parts of each person mesh together as a whole.
2 là bằng cách quan sát nhiều khía cạnh của một người hợp thành 1 tổng thể hoàn chỉnh như thế nào.
Basically, what are our characteristics and how do they combine to make me me and you you?
Cơ bản là, chúng ta có những đặc điểm gì và chúng kết hợp ra sao để làm nên mỗi cá nhân riêng biệt?
And guess what?
Thử đoán xem?
As you might expect, there are a number of competing perspectives on personality theory.
Có nhiều quan điểm đối lập nhau về thuyết nhân cách.
4 to be exact.
Chính xác là 4 cái.
The first, and one of the most influential has been the psychoanalytic perspective,
Đầu tiên và cũng là 1 trong những cái có ảnh hưởng mạnh nhất là quan điểm phân tâm học,
first championed by our coke-loving, cigar-chewing friend, Sigmund Freud.
được tiên phong bởi ông bạn nghiện xì gà và nước ngọt Sigmund Freud.
It was through his clinical observation of patients that
Khi quan sát lâm sàng các bệnh nhân,
Freud came to theorize the existence of the unconscious.
Freud đã đưa ra lý thuyết về sự tồn tại của vô thức.
For Freud, the unconscious represented a vast reservoir
Theo Freud, trạng thái vô thức thể hiện qua
of often unacceptable and frequently hard-to-tolerate thoughts, feelings, desires, and memories.
sự thường xuyên có những suy nghĩ, kí ức, ao ước hoặc cảm xúc khó chấp nhận.
Usually involving a lots of weird sex stuff.
Thường liên quan đến những thứ tình dục kì lạ.
You gotta point out, by the way,
Nhân tiện bạn cũng cần phải chỉ ra
that the Freudian unconscious is a different thing
thuật ngữ vô thức của Freud khác với
from the contemporary idea of non-conscious information processing
khái niệm đương đại về xử lý thông tin trong vô thức,
when we're, like, processing information that we don't know we're processing.
như khi ta xử lí thông tin nhưng lại không biết là mình đang xử lí.
Freud's thing is, you know, a lot more titillating,
Khái niệm của Freud thú vị hơn thế nhiều.
but, the non-conscious is like empirically validated a real thing that we study now.
nhưng sự vô thức cũng được xác nhận là 1 thực thể đáng để nghiên cứu.
Anyway, Freud believed that our personalities are largely shaped by the enduring conflict
Freud tin là phần lớn nhân cách được định hình bởi mâu thuẫn lâu ngày
between our impulses to do whatever we feel like, and our restraint to control those urges
giữa khao khát làm những việc yêu thích và khả năng kiểm soát những ham muốn
between our pleasure-seeking aggressive urges and our inner social control over them.
giữa việc tìm kiếm niềm vui và sự kiểm soát nội tâm.
He theorized our minds as being divided into three interacting parts—
Ông cho rằng tâm trí gồm 3 phần tương tác lẫn nhau:
the id, the ego, and the superego—
bản năng, bản ngã và siêu ngã,
that provide the battleground for this internal conflict that shaped our personalities.
chúng tạo ra môi trường cho sự mâu thuẫn nội tâm và định hình nên nhân cách con người.
You can think of the classic Freudian mind like this iceberg.
Bạn có thể xem tâm trí theo kiểu Freud như 1 tảng băng trôi.
It's mostly hidden, and that big underwater chunk is your id:
Gần như mọi thứ đều ẩn đi, và phần chìm dưới nước chính là bản năng:
your unconscious, primitive, and instinctive self.
tức sự vô thức, sơ khai và thuộc bản năng.
Freud thought the id was all about sex and agression,
Freud cho rằng bản năng bao gồm tình dục và sự kích động,
the so-called pleasure principle of immediate gratification.
cái hay được gọi là nguồn gốc của sự thỏa mãn tạm thời.
To him, infants were all id.
Với ông, những đứa trẻ sơ sinh chỉ có bản năng.
That's in part why babies freak out when they don't get a snack like "Right now!",
Điều này lí giải vì sao bọn trẻ hay gào lên "Ăn bây giờ cơ!'' khi không được ăn vặt,
instead of just taking a deep breath for a second.
thay vì hít 1 hơi thật sâu cho bình tĩnh.
For that matter, a lot of the off-the-wall celebrities and dictators are big ids.
Nếu nói tương tự, thì những idol lập dị và bọn độc tài là những ví dụ điển hình cho bản năng.
The id's like a honey badger—they don't care.
Bản năng giống như 1 con lửng mật - chúng không quan tâm.
Eventually kids develop the ego part of their personality,
Cuối cùng trẻ em phát triển 1 phần bản ngã trong tính cách của mình,
that largely conscious component that's charged with dealing with reality.
phần chủ yếu có nhận thức để đối mặt với thực tế.
The ego works on getting the id what it wants in a reasonable, timely, and realistic way
Bản ngã làm theo những gì mà bản năng muốn theo 1 cách hợp lí, thực tế và kịp thời
without, you know, getting arrested or beaten up.
mà không khiến chủ thể bị bắt giữ hoặc đánh đập.
The final aspect to form in Freud's personality trifecta is the superego,
Nhân tố cuối cùng hình thành nên bộ ba tính cách của Freud là siêu ngã,
the Jiminy Cricket of voice of our conscience that represents not just the real, but also the ideal.
là chú dế thông minh của lương tâm, đưa ra những điều thực tế và lý tưởng.
As you can imagine, the superego and the id don't much like each other,
Dễ thấy là siêu ngã và bản năng không hợp nhau lắm.
and it's up the the Referee Ego to sort everything out.
và chúng cần bản ngã làm trọng tài để phân định thắng thua.
And it's hard to be the ego.
Làm bản ngã cũng mệt lắm.
Freud believed that anxiety comes in part from the ego getting all stressed out about losing control
Freud cho rằng sự lo âu bắt nguồn một phần từ bản ngã bị căng thẳng do mất kiểm soát
over the id and superego.
với bản năng và siêu ngã.
So he proposed that our egos use a series of indirect and unconscious defense mechanisms
Vì thế ông đề xuất bản ngã sử dụng 1 loạt cơ chế phòng vệ vô thức và gián tiếp
to protect themselves from this fear.
để bảo vệ bản thân khỏi nỗi lo ảu.
And each person's particular configuration of defense mechanisms, in turn,
Và cơ chế phòng vệ cụ thể của mỗi người
makes up part of what we're referring to here as personality.
sẽ tạo nên 1 phần nhân cách của họ.
You might already have heard of repression,
Bạn chắc hẳn đã nghe về sự dồn nén,
the defense that's thought to work by banishing any thoughts, feelings, or memories
1 dạng khống chế cảm xúc bằng cách gạt bỏ những suy nghĩ, tình cảm hay kí ức
that cause anxiety to the unconscious.
khiến con người lo lắng trong vô thức.
And repression, Freud thought, allows our many other defense mechanisms to do their work.
Theo Freud, sự dồn nén cho phép nhiều cơ chế tự vệ khác hoạt động.
Regression, for example, involves a retreat to a more infantile psychosexual stage,
Ví dụ, sự thoái lùi liên quan đến việc quay lại giai đoạn tâm sinh dục non trẻ,
like, when a second-grader sucks their thumb when they're nervous.
kiểu như một học sinh lớp 2 mút ngón tay khi lo lắng.
Reaction formation is kinda like passive-aggression.
Sự hình thành phản ứng đại loại giống như gây hấn thụ động.
It involves flipping unacceptable impulses like desire to punch someone in the face
Nó bao gồm thay thế những xung động khó chịu (như việc muốn đấm vào mặt ai đó)
with their opposites, like offering them cookies with a fake smile.
bằng những hành động ngược lại (như cho họ bánh với một nụ cười giả tạo.)
Projection is when you disguise your own impulses by calling them out in other people,
Sự phóng chiếu là khi bạn ngụy trang những nhu cầu của mình bằng cách gắn chúng cho người khác,
and rationalization is just what it sounds like, when we offer explanations and excuses for our behaviors
và sự hợp lí hóa là khi bạn giải thích và biện hộ cho hành vi của mình
instead of getting to the real unconscious reasons.
thay vì đưa ra những lý do thực sự từ vô thức.
Like, "Yeah, well, I ate six hot pockets at the party just 'cause I was being social!"
Chẳng hạn, "Tôi đã ăn sáu cái bánh kẹp ở bữa tiệc nhưng chỉ vì lịch sự thôi."
Displacement is the typical you got yelled at by your boss, and then came home and yelled at your roommate.
Sự đổi chỗ, hay giận cá chém thớt, là khi bạn bị sếp mắng rồi về nhà cáu gắt với bạn cùng phòng.
It's when you shift your impulses toward a less threatening victim.
Đó là khi bạn chuyển những áp lực của mình sang 1 đối tượng dễ đe dọa hơn.
And then there's denial,
Tiếp đến là sự phủ nhận.
which is when you refuse to believe or sometimes even perceive some kind of painful reality.
Là khi bạn từ chối tin vào hoặc tiếp nhận một sự thực đau đớn nào đó.
Like, "No, my boyfriend isn't cheating on me."
Kiểu "Không, bạn trai tôi không lừa dối tôi."
and "I'm not gonna fail that class,"
hay "Tôi sẽ không rớt môn đó đâu,"
and "These pants TOTALLY STILL FIT!"
và "Mấy cái quần này vẫn mặc vừa lắm!"
Our defense mechanisms, as theorized by Freud, are pretty tied in with our personalities.
Theo Freud, cơ chế tự vệ của ta liên quan rất nhiều tới tính cách.
Someone who engages in a lot of denial and not as much projection would probably look and act
Những người hay phủ nhận và không phóng chiếu nhiều có thể có hành vi và thái độ
a lot differently from someone who chronically does the reverse.
khác hẳn những người thường xuyên làm điều ngược lại.
Still, Freud was convince our personalities form in our first few years as we pass
Freud cũng cho rằng nhân cách hình thành vào những năm đầu đời, khi ta trải qua
through a series of five psychosexual stages,
5 giai đoạn tâm sinh dục,
essentially during which the id seeks to get its rocks off in different pleasure-sensitive areas.
mà trong những giai đoạn đó, bản năng tìm kiếm khoái lạc ở những vùng khoái cảm khác nhau.
Infants start out in the oral stage because they get pleasure from eating.
Trẻ sơ sinh bắt đầu ở miệng vì chúng thấy sướng khi được ăn.
From there, a child enters the anal stage, focused on peeing and pooping;
Tiếp đó, đứa trẻ bước vào giai đoạn hậu môn, tức đi vệ sinh;
then on to the phallic stage, as they discover their boy and girl bits.
chuyển sang giai đoạn dương vật, khi chúng đã nhận biết được bộ phận sinh dục của trai và gái.
It was during this stage that Freud believed the infamous Oedipus complex reared up,
Freud tin rằng phức cảm Oedipus nổi tiếng được khơi dậy trong giai đoạn này,
characterized by a boy experiencing a form of sexual desire toward his mother
thể hiện bởi việc bé trai có ham muốn tình dục với mẹ của mình
and a parallel jealousy or hatred of his father.
kèm theo sự ghen tị hoặc căm ghét bố mình.
Freud called from about age 6 to puberty the latency stage, marked by dormant sexual feelings
Freud gọi độ tuổi từ 6 đến lúc dậy thì là giai đoạn tiềm tàng vì lúc này cảm xúc tình dục đã lắng xuống,
which eventually evolved into the fifth and final, adult, genital stage of mature sexual interests.
và cuối cùng phát triển thành giai đoạn thứ 5 - sinh dục, với sự quan tâm đến tình dục một cách trưởng thành hơn.
Now, he believed if certain conflicts weren't resolved in any of these given stages,
Nếu một giai đoạn nào xuất hiện mâu thuẫn không được giải quyết,
a person could develop a fixation, or a lingering focus on a younger stage.
thì 1 người có thể hình thành vấn đề cố chấp, hoặc vương vấn giai đoạn trẻ hơn.
Like if a baby was overfed or neglected and underfed, they might be fixate in the oral stage;
Giống như nếu 1 đứa trẻ được cho ăn quá nhiều hoặc bị bỏ bê và thiếu ăn, chúng sẽ gắn bó với giai đoạn miệng;
an orally fixated adult might seek oral gratification through excessive eating or chain smoking
1 người lớn gắn với giai đoạn miệng có thể tìm sự thỏa mãn bằng việc ăn hoặc hút thuốc liên tục,
and may develop issues with dependency or aggression.
và thậm chí mắc các vấn đề phụ thuộc hoặc gây hấn.
Now of course, not everyone was on board with Freud's model of personality development.
Tất nhiên, không phải ai cũng đồng tình với mô hình phát triển nhân cách của Freud.
Many of his ideas were controversial and remain so to this day;
Nhiều ý kiến của ông đến bây giờ vẫn còn gây tranh cãi;
even most modern psychoanalysts now dispute the whole Oedipal thing.
thậm chí những nhà phân tâm học hiện đại vẫn tranh cãi về cái phức cảm Oedipus.
In fact, while many pioneering psychoanalysts built on Freud's theories -- these are so-called neo-Freudians --
Thực tế thì trong khi nhiều nhà phân tâm học tiên phong đã xây dựng lý thuyết đựa trên nền tảng của Freud,
many disagree with lots of his ideas, and instead either emphasize the role of the conscious mind
thì nhiều người vẫn không tán thành ý kiến của ông, thay vào đó, họ nhấn mạnh vai trò của ý thức
or focus on non-sexual motivations.
hoặc tập trung vào những động cơ không liên quan đến tình dục.
Take Karen Horney, for instance,
Ví dụ như Karen Horney,
a German-born psychoanalyst credited with founding feminist psychology.
nhà phân tâm học người Đức sáng lập ra ngành tâm lý học nam nữ bình đẳng.
She wasn't down with the idea that our personalities are primarily shaped by sex and aggression.
Bà không đồng tình với ý kiến cho rằng nhân cách chủ yếu được định hình bởi tình dục và sự gây hấn.
She especially rejected the notion of penis envy,
Bà cũng đặc biệt phủ nhận khái niệm ghen tị dương vật,
which she thought was more than a little insulting to women.
vì cho rằng nó có phần xúc phạm phụ nữ.
She actually proposed that womb envy may occur as much in men who were envious they can't give birth.
Thực ra bà cho rằng sự ghen tị tử cung cũng có thể xảy ra đối với những người đàn ông thấy ghen tị vì họ không thể sinh con.
She encouraged patients to take charge of their own mental health and engage in self-help and analysis,
Bà khuyến khích bệnh nhân nên có trách nhiệm với sức khỏe tinh thần của mình, biết tự lực và phân tích,
believing people were often able to sorta be their own therapists.
vì bà tin là mọi người có thể tự là bác sĩ cho chính mình.
We mentioned Carl Jung, the famous Swiss psychoanalyst.
Ta đã nhắc đến nhà phân tâm học nổi tiếng Carl Jung.
Jung was a friend and disciple of Freud, but eventually, theoretical differences took them in different directions.
Jung là 1 người bạn, và là học trò của Freud, nhưng sự khác biệt quan điểm đã đưa họ đi những hướng khác nhau.
He agreed that the unconscious was a powerful force,
Ông đồng ý là sự vô thức có tác động lớn,
but he believed it was more than just a holding cell for repressed sexual thoughts and feelings and memories.
nhưng nó không chỉ chứa đựng những kí ức, tình cảm và suy nghĩ tình dục bị kìm nén.
Jung believed sexual drive was only part of the equation,
Jung cho rằng nhu cầu tình dục chỉ là 1 phần của vấn đề,
and that we're also driven by a need to achieve a full knowledge of self.
chúng ta còn bị kiểm soát bởi nhu cầu tìm hiểu bản thân.
He also suggested that we have a collective unconscious,
Ông cho rằng mỗi người có 1 tập hợp hình ảnh vô thức,
a group of shared images or archetypes that are universal to all humans,
hoặc những nguyên mẫu chung
and this was why different cultures share similar myths and imagery.
vì thế mà các nền văn hóa khác nhau vẫn có những câu chuyện và hình tượng văn hóa tương tự nhau.
Vienna-born Alfred Adler was another former collaborator of Freud who struck out on his own.
Alfred Adler, người Áo, là một cộng sự cũ của Freud.
Adler agreed with Freud that childhood was important,
Adler đồng ý với Freud rằng thời thơ ấu rất quan trọng,
but he emphasized ongoing social tensions, not sexual ones, as most crucial to the formation of personality.
nhưng ông cho rằng những căng thẳng trong xã hội, chứ không phải tình dục, mới là điều chủ chốt hình thành nên nhân cách.
He coined the term "inferiority complex"
Ông đặt ra thuật ngữ "phức cảm tự ti"
and believed that much of our adult behavior is linked to childhood struggles with feeling inferior.
và tin rằng nhiều hành vi khi trưởng thành có liên quan đến sự đấu tranh với cảm giác tự ti hồi nhỏ.
In the end, not all of their their theories have endured,
Dù không phải thuyết nào cũng đúng đến ngày nay,
but Freud and his contemporaries were key to the evolution of psychoanalytic theory
nhưng Freud và đồng nghiệp của ông đã đóng vai trò chủ chốt trong sự phát triển của thuyết phân tâm học
because they explored ways in which our mental life and personality
vì đã phát hiện ra cách mà đời sống tinh thần và nhân cách
may be submerged beneath the veil of consciousness.
của mỗi người được che dấu dưới lớp màn ý thức.
But the psychoanalytical approach
Nhưng cách tiếp cận phân tâm học
is only one perspective on what makes us who we are.
chỉ là 1 khía cạnh trong việc xem xét cái gì làm nên bản thân ta.
Rather than focuseing on how messed up we can be,
Thay vì tập trung vào những vấn đề của con người,
humanistic theorists focus on the basic goodness of people and how they strive to achieve their full potential.
các nhà nhân văn hướng đến lòng tốt căn bản của loài người và cách họ phấn đấu để đạt được tiềm năng.
In other words, they believe in the potential for personal growth.
Nói cách khác, họ tin vào tiềm năng phát triển cá nhân.
Abraham Maslow is one of these guys;
Abraham Maslow là 1 minh chứng.
he believed we're motivated by that pyramid-shaped hierarchy of needs
Ông cho rằng chúng ta được thúc đẩy bởi các cấp bậc nhu cầu hình kim tự tháp
and that once basic needs are met, like food and shelter and whatnot, we're able to achieve higher goals.
và một khi đáp ứng được nhu cầu cơ bản như thức ăn, chỗ ở vân vân, thì ta sẽ có thể đạt được mục tiêu cao hơn.
Maslow believed the top two rungs of that pyramid are where the real growth in personality takes place.
Maslow cho rằng nhân cách thực sự phát triển ở 2 bậc trên cùng của kim tự tháp.
First, with self-actualization, or the need to live up to our full, unique potential,
Đầu tiên, với sự thể hiện bản thân, hoặc nhu cầu sống theo tiềm năng trọn vẹn, riêng biệt,
and then with self-transcendence, or finding meaning and purpose and identity beyond ourselves.
và sự tự tôn, tức việc tìm ra ý nghĩa, mục đích vượt ra ngoài bản thân.
Rather than study only troubled patients,
Thay vì chỉ nghiên cứu những bệnh nhân có vấn đề,
Maslow look at healthy, creative types
Maslow còn chú ý đến những người khỏe mạnh và sáng tạo
with whom he discovered this common thread of self-actualization.
từ đó phát hiện ra sự thể hiện bản thân.
Bolstered by a secure sense of self,
Được nâng đỡ bởi cảm giác an toàn,
these people were more sure of themselves, more compassionate, caring, driven,
những người này chắc chắn hơn về chính mình, biết đồng cảm và quan tâm hơn, có động lực hơn
and uneasy around cruelty and pettiness.
và khó chấp nhận sự độc ác hoặc nhỏ nhen.
American psychologist, Carl Rogers, was another pioneer of humanistic theory,
Nhà tâm lí học người Mỹ Carl Rogers cũng là một nhà tiên phong trong thuyết nhân văn,
who proposed a person-centered perspective on personality.
ông đề xuất quan điểm về nhân cách với con người là trung tâm.
Like Maslow, Rogers believed we're all basically good eggs
Giống như Maslow, Rogers cho rằng chúng ta cơ bản là những quả trứng tốt
so long as we're nurtured in a growth-promoting environment that he thought required three conditions.
miễn là được nuôi dưỡng trong 1 môi trường ủng hộ phát triển với đầy đủ 3 điều kiện.
The first is genuineness.
Thứ nhất là sự trung thực.
Just the idea that parents and teachers should be transparent and open with their feelings.
Nghĩa là cha mẹ và giáo viên phải rõ ràng và cởi mở với cảm xúc của mình.
Then, there's acceptance; when folks are accepting,
Rồi tới sự chấp nhận. Khi mọi người đều chấp nhận
people around them won't be afraid to be themselves or make mistakes.
thì họ không còn sợ khi là chính mình hay khi mắc lỗi nữa.
And the third requirement, according to Rogers,
Yêu cầu thứ 3 là
is empathy, or the ability to share others' feelings and reflect their meanings.
sự đồng cảm, tức khả năng chia sẻ cảm xúc và suy nghĩ về chúng.
Rogers thought of these traits as the nutrients required to make a personality grow into a healthy self-concept,
Rogers coi những đặc điểm này như chất dinh dưỡng để tính cách phát triển thành khái niệm lành mạnh về bản thân,
that mix of thoughts and feelings that answer the fundamental question, who am I?
hay là sự kết hợp giữa suy nghĩ và tình cảm để trả lời cho câu hỏi ''Tôi là ai?''
So, psychoanalytic and humanistic theories of personality were and are incredibly influential,
Thuyết nhân văn và phân tâm học về nhân cách đã và đang có ảnh hưởng sâu sắc,
even if one was a little sorted, and the other, a little sunshine and rainbows.
dù chúng vẫn còn hơi phiến diện hoặc lý tưởng hóa.
But they didn't always lend themselves to clear measurement,
Nhưng không phải lúc nào chúng cũng phân định rõ ràng,
and as empirical standards began to take hold in the mid-20th century, this became a major concern.
và khi các tiêu chuẩn thực nghiệm bắt đầu lên ngôi từ giữa TK 20, điều này mới trở thành mối quan tâm lớn.
How did we deal with that? Well, tune in next week when we explore some of the newer ways
Ta giải quyết vấn đề này như nào? Trong tuần tới ta sẽ tìm hiểu những cách mới hơn
of looking at personality and how we started measuring it.
để xem xét nhân cách và cách để đánh giá nó.
Today, you learned about personality theory and two of its early schools of thought:
Hôm nay bạn đã được học về thuyết nhân cách và 2 lối tư tưởng trước đây về nó:
the psychoanalytic theory, including Freud's three-part model of the mind and defense mechanisms,
thuyết phân tâm học, gồm hình mẫu 3 phần của Freud về tâm lý và cơ chế phòng thủ,
along with the neo-Freudians.
cùng với thuyết Freud hiện đại.
You also learned about the humanistic theory,
Bạn cũng được học về thuyết nhân đạo,
including Maslow's model of self-actualization and Roger's person-centered perspective.
gồm hình mẫu thể hiện bản thân của Maslow và quan điểm coi con người là trung tâm của Roger.
Thanks for watching this episode of Crash Course,
Cảm ơn bạn đã theo dõi tập này của khóa học Crash,
especially to all of our Subbable subscribers
đặc biệt với tất cả những bạn đã đăng kí Subbable của chúng tôi
who make Crash Course possible for all people to love and enjoy for free.
những người góp phần đưa Crash Course đến với mọi người.
To find out how you can become a supporter, just go to subbable.com/crashcourse.
Để biết cách trở thành 1 supporter, hãy truy cập Subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale and edited by Blake de Pastino,
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino
and our consultant is Dr. Ranjit Bhagwat.
và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Ranjit Bhagwat.
Our director and editor is Nicholas Jenkins.
Đạo diễn kiêm biên tập Nicholas Jenkins.
The script supervisor is Michael Aranda, who is also our sound designer,
giám sát kịch bản và thiết kế âm thanh, Michael Arand,
and the graphics team is Thought Cafe.
và nhóm đồ họa Thought Cafe.